# GitHub 寻宝指南

作为一个资深的咨询师、程序员，GitHub 是我用过的最好工具，因为 Google 并非总是那么好用。GitHub 是一个宝藏库，可没有藏宝图，GitHub 一1亿的仓库也和你没有关系。这么一些年下来，也算是掌握了一定的技巧，写篇文章记录一下，也就顺其自然了。

总结一句话便是：GitHub 来搜索 Google 搜索不到的。它们可以 work 的原因，都是因为**我们想做的事情，已经有人已经走过**。如果你走的是一条新的路，那么这篇文章对你来说，意义可能没有那么大。

## 寻找 Demo 节省时间

在工作上使用新的技术，和自己平时的练习，终究差得有些远。工作的时候，我们偏向于目标编程，对于速度和时间的要求，要比自己业余时间要高得多。一旦有了这种压力，便会在 GitHub 上寻找相应的 Demo，了解原理、稍微尝试，再引入到项目中。

这时，便会按**技术栈的关键字搜索，并按更新时间进行排序**，以查找是否有合适的 Demo。

生命有限 ，如若是每次我们尝试一个新的技术，总得自己编写一个个 Demo。编写多个 Demo，都得花去个半天八小时的时间。如此一算，能花费在其它事情上的时间便更少了。若只是试用官方的 Demo，往往是比较容易的。可我们编写应用的时候，总得结合到当前的场合来。这时整合并不是一个轻松的工作，依赖冲突、引入第三方依赖等。

**温馨提醒**：**对于简单的项目来说，自己直接写 Demo 会更加方便。** 尝试项目需要成本，若是需要尝试使用多个项目，那么有可能就浪费时间。

## 寻找脚手架：加快前期开发

无论是后端的微服务架构，还是前端应用，应用的架构正在变得复杂。后端微服务，需要结合一个个的框架，哪怕是 ``Spring Initializr``  这样的工具，也只能帮助我们搭建项目。我们还需要配合其它工具，一起搭建出一个基本的系统。对于前端应用也是类似的，若是 Angular 这样大而全的框架，时间花费倒也是不多。如 React 这种需要组合的、小而美的框架，使用官方的 ``create-react-app`` 也很难做出我们想要的东西，寻找一个合适的脚手架是一个更好的选择。

这时，我们大抵可以，直接使用技术栈 + ``boilerplate`` 又或者是 ``starter`` 等关键词进行搜索，如 ``react boilerplate``。如果其中找到的组合技术栈，不符合自己的要求，那么再加上相应技术栈的关键字，如 ``react redux boilerplate`` 即可。有意思的是，在这时使用 Google 会比 GitHub 方便一些。

**温馨提醒**：我们需要衡量：**修改脚手架的成本，是否比自己重头写快**。

## 寻找 awesome-xxx：探索可能性

练习新的框架，我总习惯于，**编写一系列相关的 DEMO 项目，然后使用 awesome-xxx 探索可能性。**

Awesome-xxx 系列，是 GitHub 上最容易赚 Star 的类型。但凡是有一定知识度的领域、语言、框架等，都有自己的 awesome-xxx 系列的项目，如 awesome-python, awesome-iot, awesome-react 等等。在这样的项目里，都以一定的知识体系整理出来的，从索引和查阅上相应的方便。如果你想进入一个新的领域，会尝试新的东西就搜索 ``awesome xxx`` 吧。

**温馨提醒**：awesome-xxx 只意味着它们包含尽可能多的资料，并不代表它们拥有所有相关的库。

## **模仿轮子**的轮子

大学时，我在练习写嵌入式操作系统，uC/OS-II 对于初学者的我来说，太复杂了——有太多无关的代码。便在网上找寻相关的实现，也便是找到了一些，在那的基础上一点点完善操作系统。

学习一个成熟的框架，直接阅读现有源码的成本太高，毕竟也不经济。最好的方式，就是去造轮子。从模仿轮子之上，再去造轮子，是最省力气的方式。再配合 《[造轮子与从Github生成轮子](https://www.phodal.com/blog/create-framework-from-github/)》 一文，怕是能写一系列的框架。而造一个相似轮子的想法，往往很多人都有。尤其是一个成熟的框架，往往有很多仿制品。

于是，当你想了解一个框架，造个轮子，不妨试试搜索 ``xxx-like`` 或者  ``xxx-like framework``，中文便是 ``仿 react  框架`` 或者 ``类 react``。如我们在 Google 上搜索 ``react-like`` 就会搜索到 ``inferno``。不过，按 GitHub 的尿性，要搜索到这样的框架，并不是一件容易的事。这时 Google 往往比 GitHub 搜索好用。

所以建议：**平时上班休息时，搜索相关的轮子，回家就可以造轮子了。**

## 学习资源

GitHub 上拥有大量的学习资源，从各类的文章到笔记，还有各式各样的电子书。如：

 1. 只需要搜索：``类型  + 笔记``，如 ``操作系统 笔记`` 就能找到一些操作系统相关的笔记。
 2. 只需要搜索：``书名`` 就能找到一些和这本书相关的资源，如 ``重构 改善既有代码的设计``。

与此同时，GitHub 上还会搜索到各种 **未经授权**英文书籍的翻译，又或者是各种电子书的 PDF 版。作为多本书的作译者，当然不鼓励 GitHub 上找到一些盗版书。

而在 GitHub 上又有一些库，可以提供相应的学习资源，如 [free-programming-books-zh_CN](https://github.com/justjavac/free-programming-books-zh_CN)，即免费的编程中文书籍索引。

建议：**请尊重版权**，哈哈哈。

## 密钥/密码

GitHub 上有太多这样的东西，尽管我没有能赶上个好时候，找到一个合适的密钥。有相关多的资料泄漏和数据库被扒，和 GitHub 上存在的密钥和密码有关。

不过，好在 GitHub 已经在着手解决这个问题：自动删除相关的提交、代码警告等等。

## 私有、商用的 SDK 或代码

总有人，会将一些商用的代码，或者公司内部的代码，提交到 GitHub 上。如果你偶尔看到这样的代码，除了每一时间告诉作者，还可以偷偷 Clone 一下代码——虽然这样做不对，但是我还是想看。

如在 ThoughtWorks 的面试流程里，有一个步骤是代码编程的作业，个人的实现是不能公开出来的。接到一份作业的时候，总会去 GitHub 搜索相应的代码是否被提交了。提交了，倒是也得提醒一下相应的候选人。

过去，我在使用 Phaser 编写应用的时候，对应的粒子系统是收费的。由于我只是尝试这个粒子系统，便没有购买的想法。我一想 GitHub 上可能有，于是搜索了对应的 ``particle-storm.js``，然后就中奖了。就便愉愉快快地去写我的 Hello, World，最后发现它太耗费资源了，便放弃了。

建议：**一旦你在 GitHub 上拿到别人的商用代码，请仅用于学习，并时刻保持低调**。稍有不慎，有牢狱之灾。

## 数据及数据制作工具

当我们需要数据的时候，就会考虑写爬虫。于是 GitHub 上充满了各各样的式爬虫，除此还有得同学把爬虫数据都放在上面了。某次，当我在玩 ElasticSearch 搜索引擎的时候，突然需要一些真实的数据用来测试。便得找爬虫，就在 GitHub 上，找到了大众点评的一些爬虫。

这个关键词，就是：``scrapy dianping.com``，得来不费功夫。

除此，在 AI 相当流行的今天也是如此，也可以搜索到其它同学训练好的模型。

## 结论

试试你的 GitHub 搜索功能吧。
